---
title: 4.4 Bug 分支
date: 2023-06-17 16:36:37
permalink: /pages/b2c299/
categories:
  - 开发者
  - Git 教程
  - Git 分支管理
tags:
  - 
author: 
  name: 神流歌奈
  link: https://github.com/神流歌奈
---
# Bug 分支

软件开发中，bug 就像家常便饭一样。有了 bug 就需要修复，在 Git 中，由于分支是如此的强大，所以，每个 bug 都可以通过一个新的临时分支来修复，修复后，合并分支，然后将临时分支删除。

## Git 储藏功能（git stash）

当你接到一个修复一个代号 101 的 bug 的任务时，很自然地，你想创建一个分支 `issue-101` 来修复它，但是，等等，当前正在 `dev` 上进行的工作还没有提交：
```shell
$ git status
On branch dev
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	new file:   hello.py

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.txt
```
并不是你不想提交，而是工作只进行到一半，还没法提交，预计完成还需 1 天时间。但是，必须在两个小时内修复该 bug，怎么办？
幸好，Git还提供了一个 `stash` 功能，可以把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作：
```shell
$ git stash
Saved working directory and index state WIP on dev: f52c633 add merge
```
现在，用 `git status` 查看工作区，就是干净的（除非有没有被 Git 管理的文件），因此可以放心地创建分支来修复 bug。
首先确定要在哪个分支上修复 bug，假定需要在 `master` 分支上修复，就从 `master` 创建临时分支：
```shell
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
Your branch is ahead of 'origin/master' by 6 commits.
  (use "git push" to publish your local commits)

$ git checkout -b issue-101
Switched to a new branch 'issue-101'
```
现在修复 bug，需要把“Git is free software ...”改为“Git is a free software ...”，然后提交：
```shell
$ git add readme.txt 
$ git commit -m "fix bug 101"
[issue-101 4c805e2] fix bug 101
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
修复完成后，切换到 `master` 分支，并完成合并，最后删除 `issue-101` 分支：
```shell
$ git switch master
Switched to branch 'master'
Your branch is ahead of 'origin/master' by 6 commits.
  (use "git push" to publish your local commits)

$ git merge --no-ff -m "merged bug fix 101" issue-101
Merge made by the 'recursive' strategy.
 readme.txt | 2 +-
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
太棒了，原计划两个小时的 bug 修复只花了 5 分钟！现在，是时候接着回到 `dev` 分支干活了！
```shell
$ git switch dev
Switched to branch 'dev'

$ git status
On branch dev
nothing to commit, working tree clean
```
工作区是干净的，刚才的工作现场存到哪去了？用 `git stash list` 命令看看：
```shell
$ git stash list
stash@{0}: WIP on dev: f52c633 add merge
```
工作现场还在，Git 把 stash 内容存在某个地方了，但是需要恢复一下，有两个办法：
一是用 `git stash apply` 恢复，但是恢复后，stash 内容并不删除，你需要用 `git stash drop` 来删除；
另一种方式是用 `git stash pop`，恢复的同时把 stash 内容也删了：
```shell
$ git stash pop
On branch dev
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	new file:   hello.py

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.txt

Dropped refs/stash@{0} (5d677e2ee266f39ea296182fb2354265b91b3b2a)
```
再用 `git stash list` 查看，就看不到任何 stash 内容了：
```shell
$ git stash list
```
你可以多次 stash，恢复的时候，先用 `git stash list` 查看，然后恢复指定的 stash，用命令：
```shell
$ git stash apply stash@{0}
```
## 复制特定的提交到当前分支（git cherry-pick）

在 `master` 分支上修复了 bug 后，我们要想一想，`dev` 分支是早期从 `master` 分支分出来的，所以，这个 bug 其实在当前 `dev` 分支上也存在。
那怎么在 `dev` 分支上修复同样的 bug？重复操作一次，提交不就行了？
有木有更简单的方法？
有！
同样的 bug，要在 `dev` 上修复，我们只需要把 `4c805e2 fix bug 101` 这个提交所做的修改“复制”到 `dev` 分支。注意：我们只想复制 `4c805e2 fix bug 101` 这个提交所做的修改，并不是把整个 `master` 分支 merge 过来。
为了方便操作，Git 专门提供了一个 `cherry-pick` 命令，让我们能复制一个特定的提交到当前分支：
```shell
$ git branch
* dev
  master
$ git cherry-pick 4c805e2
[master 1d4b803] fix bug 101
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
Git 自动给 `dev` 分支做了一次提交，注意这次提交的 commit 是 `1d4b803`，它并不同于 master 的 `4c805e2`，因为这两个 commit 只是改动相同，但确实是两个不同的 commit。用 `git cherry-pick`，我们就不需要在 dev 分支上手动再把修 bug 的过程重复一遍。
有些聪明的童鞋会想了，既然可以在 `master` 分支上修复 bug 后，在 `dev` 分支上可以“重放”这个修复过程，那么直接在 `dev` 分支上修复 bug，然后在 `master` 分支上“重放”行不行？当然可以，不过你仍然需要 `git stash` 命令保存现场，才能从 `dev` 分支切换到 `master` 分支。
