---
title: 1.2 创建 Git 版本库
date: 2023-06-17 15:47:11
permalink: /pages/08d199/
categories:
  - 开发者
  - Git 教程
  - Git 简介
tags:
  - 开发知识
author: 
  name: 神流歌奈
  link: https://github.com/神流歌奈
---
# 创建 Git 版本库

## 什么是 Git 版本库？

Git 版本库又叫做 Git 仓库，英文名 **repository**，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被 Git 管理起来，每个文件的修改、删除，Git 都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

## 创建 Git 版本库

如果你是 Windows，请查看“[在 Windows 上安装 Git](/pages/0e31bb/#在-Windows-上安装-Git)”中提及的“Git Bash”。注意这个“Git Bash”内支持的语法和 Mac OS 的终端以及 Linux 操作系统下的终端的语法是相似的，所以不论你是什么操作系统，除了安装 Git 的方式有所区别外，其余的使用方式都是一样的。

输入 `pwd` 指令并回车，查看你当前所在的目录：

```shell
$ pwd
/Users/yuu
```

通过 `cd` 指令定位到你想要创建 Git 版本库的位置：

```shell
$ cd cd /Users/yuu/Developer/
$ pwd
/Users/yuu/Developer
```

接下来创建一个文件夹来作为 Git 版本库，然后进入该目录：

```shell
$ mkdir git-learn
$ cd git-learn
$ pwd
/Users/yuu/Developer/git-learn
```

>  如果你使用 Windows 系统，为了避免遇到各种莫名其妙的问题，请确保目录名（包括父目录）不包含中文。

输入以下命令初始化一个 Git 版本库：

```shell
$ git init
/Users/yuu/Developer/git-learn
Initialized empty Git repository in /Users/yuu/Developer/git-learn/.git/
```

瞬间 Git 就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），你打开该文件夹可以发现当前目录下多了一个 `.git` 的目录（如果没看见，请设置“显示所有隐藏文件”），这个目录是 Git 来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把 Git 仓库给破坏了。

当然你也可以直接在刚才的命令行界面输入：

```shell
$ ls -a
.   ..   .git
```

上面的指令显示了三个目录，一个是 `.` 目录，另外一个是 `..` 目录，最后才是我们需要的 `.git` 目录。

为什么是三个目录？`-a` 参数代表让 `ls` 输入目录下的所有显示所有文件及目录，包括隐藏的文件和目录，而 `.` 代表当前文件夹，`..` 代表上一级文件夹。所以我们可以看出，一个空的目录，实际上它自身“链接（或者说包含）”了它自身的目录地址 `.` 以及它的上一级目录地址 `..`。

## 往版本库添加文件

现在我们往 `git-learn` 目录底下添加文件。新建一个 `readme.txt` 文件，内容如下：

```
Git is a version control system.
Git is free software.
```

注意一下几点：

1. 使用 Windows 的同学请千万不要使用自带的记事本笔记任何文本文件，原因是 Microsoft 开发记事本的团队使用了一个非常弱智的行为来保存 UTF-8 编码的文件，他们自作聪明地在每个文件开头添加了 0xefbbbf（十六进制）的字符，你会遇到很多不可思议的问题，比如，网页第一行可能会显示一个“?”，明明正确的程序一编译就报语法错误，等等，都是由记事本的弱智行为带来的。建议你下载 [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) 代替记事本，不但功能强大，而且免费！
2. Git 版本控制工具只能跟踪文本文件的改动，比如在第 5 行加了一个单词“Linux”，在第 8 行删了一个单词“Windows”。Git 可以知道这些文本文件里具体内容的改动。
3. 但是像 word 等二进制格式的文件则不能用 Git 去跟踪每次的改动。当然并不是说 Git 不支持 word，你仍然可以将 word 或者图片等文件放入 Git 仓库中，Git 将整个二进制文件当做一个“整体”去管理，Git 看不见二进制文件里面的具体内容，但依然可以将它们准确无误地进行管理。

好了，现在我们将刚刚编辑好的 `readme.txt` 添加到 Git 仓库：

```
$ git add readme.txt
```

当然你也可以用 `git add .` 将当前目录（包括子目录）下的所有文件添加到 git 仓库。

执行上面的命令，没有任何显示，这就对了，没有消息就是好消息，说明添加成功。

接着用 `git commit` 来将文件提交到仓库：

```
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master（根提交） 99a8ad6] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

解释下 `git commit` 命令，后面的 `-m` 表示这次提交的说明，这个说明可以是任何内容。以后你就可以基于这个说明去查看你的所有历史提交记录了。当然你也可以直接提交而不附加任何提交的说明，但是强烈不建议这么做，以后提交的内容多了后，你自己都不知道哪次提交你改了什么，而且也不利于与其他团队成员之间的协作。

你也许好奇为什么需要先添加文件到仓库，然后再提交文件到仓库？直接一步提交到仓库不行吗？先添加再提交的两步操作有几个好处：

1. 只有被 `git add` 指令添加到仓库的文件才会被 Git 跟踪和管理，一些本地缓存文件和个人配置信息一直保存在本地即可，无需被 Git 管理并推送到服务器。而 `git commit` 会提交所有已经被 `git add` 的文件。
2. 如果你现在已经更改了很多文件，但是你只想先提交其中的一部分给其他人看，另外一部分你还需要再修改下，该怎么做？先 `git add` 你需要提交的文件，然后再 `git commit` 这些文件即可。
