---
title: 2.1 版本回退
date: 2023-06-17 15:54:11
permalink: /pages/e91c5e/
categories:
  - 开发者
  - Git 教程
  - Git 时光机
tags:
  - 开发知识
author: 
  name: 神流歌奈
  link: https://github.com/神流歌奈
---
# 版本回退

## 回忆修改历史

现在，你已经学会了修改文件，然后把修改提交到 Git 版本库，现在我们将 `readme.txt` 修改成下面内容：

```shell
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```

然后尝试提交：

```shell
$ git add readme.txt
$ git commit -m "append GPL"
[master 95e6db1] append GPL
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

在实际开发过程中，每当你的开发进度达到一定阶段时（完成一个小功能时、或者完成一个模块是、又或者只是修改一个简单的 Bug 时），你就应该进行一次代码的提交操作，每一次的提交都是相当于保存了版本仓库的一个“快照”，就像打游戏时的“进度保存”一样，这个“快照”在 Git 中叫做 `commit`。这样当你某次改乱了一个文件或者误删了一个文件时，你可以从最近的 `commit` 中恢复数据，然后继续工作，而不是将几个月的工作成果全部丢失。

现在你还记得你对 `readme.txt` 做了几次更改？每次更改都做了什么吗？

第一版：wrote a readme file

```
Git is a version control system.
Git is free software.
```

第二版：add distributed

```
Git is a distributed version control system.
Git is free software.
```

第三版：append GPL

```
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```

当然了，实际开发中一个文件可能被改动成千上百次，一个项目可能有成百上千的文件，我们不可能记得住这么多个文件中，每个文件具体改了什么，又是谁改的。Git 可以帮我们记住我们的所有历史操作：

```shell
$ git log
commit 95e6db168db559b2e101b0a76b902dedb37d1c3b (HEAD -> master)
Author: Otsuha <grass.ichika@gmail.com>
Date:   Sun Apr 30 14:04:17 2023 +0800

    append GPL

commit 9f91f4f817b5ec0910fa77631a15c5a2412a59c7
Author: Otsuha <grass.ichika@gmail.com>
Date:   Sun Apr 30 14:03:39 2023 +0800

    add distributed

commit 99a8ad65b068b1e82835cd92f81b2bb6f21b4c65
Author: Otsuha <grass.ichika@gmail.com>
Date:   Sun Apr 30 14:01:32 2023 +0800

    wrote a readme file
```

`git log` 命令显示从最近到最远的提交日志，我们可以看到 3 次提交，最近的一次是 `append GPL`，上一次是 `add distributed`，最早的一次是 `wrote a readme file`。发现了吗？这些历史提交记录已经被 Git 串成一条时间线了。

你注意到最近的一次提交中，commit 后面有着 `HEAD -> master` 这样的内容吗？HEAD 表示这是你当前的版本，分支是 master。

如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上 `--pretty=oneline` 参数：

```shell
$ git log --pretty=oneline
95e6db168db559b2e101b0a76b902dedb37d1c3b (HEAD -> master) append GPL
9f91f4f817b5ec0910fa77631a15c5a2412a59c7 add distributed
99a8ad65b068b1e82835cd92f81b2bb6f21b4c65 wrote a readme file
```

你应该注意到了上面这些一大串类似于“95e6db1......”的数字代表的是每次 `commit` 的唯一标识符（commit id），也可以说代表着每次提交的“版本号”。这些数字是用算法（SHA1）计算出的一个非常大的随机数字，所以我的 commit id 肯定和你的不一样。为什么需要这样一大串数字呢？是为了确保多人同时协作时，版本号不会冲突。

好了，现在我们启动时光穿梭机，准备把 `readme.txt` 回退到上一个版本，也就是 `add distributed` 的那个版本，怎么做呢？

## 版本回退

要回到某个具体的版本，就必须知道那个版本的“commit id”，也就是版本号。现在我们要回到上一个版本（9f91f4f817b5ec0910fa77631a15c5a2412a59c7），只需要输入以下指令：

```shell
$ git reset --hard 9f91f4
HEAD is now at 9f91f4f add distributed
```

像这样你只要输入这一大串数字的前几位就可以了，前提是确保你截取的那前几位不重复。

`--hard` 是干啥的？这个参数的意义是：它会将当前的工作区也进行重置。你可能现在不理解“工作区也重置”是什么意思。没关系，先接着往下看。

看看 `readme.txt` 文件，是不是版本 `add distributed`

```shell
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software.
```

果然被还原了。

让我们用 `git log` 看看当前仓库的版本状态：

```shell
$ git log
commit 9f91f4f817b5ec0910fa77631a15c5a2412a59c7 (HEAD -> master)
Author: Otsuha <grass.ichika@gmail.com>
Date:   Sun Apr 30 14:03:39 2023 +0800

    add distributed

commit 99a8ad65b068b1e82835cd92f81b2bb6f21b4c65
Author: Otsuha <grass.ichika@gmail.com>
Date:   Sun Apr 30 14:01:32 2023 +0800

    wrote a readme file
```

原来最新的那个 `append GPL` 已经看不见了，可是现在我想要再回去怎么办？`append GPL` 这个版本的 commit id 我已经找不到了。

在 Git 中，总是有后悔药可以吃的。Git 提供了一个命令 `git reflog` 用来记录你的每一次命令：

```shell
$ git reflog
9f91f4f (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to 9f91f4
95e6db1 HEAD@{1}: commit: append GPL
9f91f4f (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: add distributed
99a8ad6 HEAD@{3}: commit (initial): wrote a readme file
```

找到 `append GPL` 的版本号了！是 95e6db1，现在，你又可以乘坐时光机回到未来了。

```shell
$ git reset --hard 95e6db1
HEAD is now at 95e6db1 append GPL
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```

Git 的版本回退速度非常快，因为 Git 在内部有个指向当前版本的 `HEAD` 指针，当你回退版本的时候，Git 仅仅是把 `HEAD` 从指向 `append GPL`：

```
┌────┐
│HEAD│
└────┘
   │
   └──▶ ○ append GPL
        │
        ○ add distributed
        │
        ○ wrote a readme file
```

改为指向 `add distributed`：

```
┌────┐
│HEAD│
└────┘
   │
   │    ○ append GPL
   │    │
   └──▶ ○ add distributed
        │
        ○ wrote a readme file
```

然后顺便把工作区的文件更新了。所以你让 `HEAD` 指向哪个版本号，你就把当前版本定位在哪。
