---
title: 2.2 工作区和暂存区
date: 2023-06-17 15:59:47
permalink: /pages/6ee9e1/
categories:
  - 开发者
  - Git 教程
  - Git 时光机
tags:
  - 
author: 
  name: 神流歌奈
  link: https://github.com/神流歌奈
---
# 工作区和暂存区

## 工作区

什么叫做 Git 的工作区？
其实刚才我们的 `git-learn` 文件夹就是一个工作区，你应该还记得这个文件夹下面有个隐藏的 `.git` 文件夹，这个文件夹不是工作区，它是 Git 的版本库。
## 暂存区

Git 的版本库文件夹里存储了很多东西，其中最重要的就是称为 stage（或者叫 index）的暂存区，对应着上面的 `index` 文件。
还记得之前我们把文件提交到版本库里时是分为两个操作进行的吗？

1. 第一步是用 `git add` 把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区；
2. 第二步是用 `git commit` 提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。

因为我们创建 Git 版本库时，Git 自动为我们创建了唯一一个 master 分支，所以，现在，`git commit` 就是往 master 分支上提交更改。
你可以简单理解为，需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后，一次性提交暂存区的所有修改。
俗话说，实践出真知。现在，我们再练习一遍，先对 `readme.txt` 做个修改，比如加上一行内容：
```
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
```
然后，在工作区新增一个 `LICENSE` 文本文件（内容随便写）。
先用 `git status` 查看一下状态：
```shell
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.txt

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

	LICENSE

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
Git 非常清楚地告诉我们，`readme.txt` 被修改了，而 `LICENSE` 还从来没有被添加过，所以它的状态是 `Untracked`（意思是没有被 Git 追踪，因为没有 `git add` 操作）。
现在，使用两次命令 `git add`，把 `readme.txt` 和 `LICENSE` 都添加后，用 `git status` 再查看一下：
```shell
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	new file:   LICENSE
	modified:   readme.txt
```
所以，`git add` 命令实际上就是把要提交的所有修改放到暂存区（Stage、index），然后，执行 `git commit` 就可以一次性把暂存区的所有修改提交到当前分支分支。
```shell
$ git commit -m "understand how stage works"
[master e43a48b] understand how stage works
 2 files changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 LICENSE
```
一旦提交后，如果你又没有对工作区做任何修改，那么工作区就是“干净”的：
```shell
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```
